1. Сейчас задачу можно закрыть в переписке с ботом. А можно сделать так, чтобы задачу можно было закрыть прямо в канале? Т.е. любой, кто подписан на канал, заходит в коммент к задаче и закрывает её.
2. В Канале НЧ, при добавлении комментария, автоматом создаётся задача. Ошибка.

Эти 2 связаны (как мне кажется), я добавил бота в группу обсуждений, потом когда туда кто-то писал коммент, бот создавал задачу. Надо посмотреть в чем там может быть проблема и настроить, чтобы из коммента закрывать задачу. Только тут уже не надо будет просить номер задачи, потому что коммент под постом, у которого есть номер задачи

3. В Пайрусе обновили типы проблем. А в боте список не обновился. Надо сделать чтобы клавиатура у бота автоматически подтягивала значения из формы.

4. Когда человек хочет закрыть задачу (и в боте, и в комменте канала), нужно добавить еще один вопрос юзеру - обязательный ввод "ответственного за отзыв". В Пайрусе создан справочник, нужно оттуда вытягивать справочник и давать на выбор при закрытии задачи, такая же динамически создаваемая клава в боте

5. Сделать заметнее кнопку Далее. при создании задачи. Например шрифт ей увеличить и жирным сделать

6. Убрать категорию "Ремонт" из бота. Не совсем убрать, а только сообщения по "Ремонту" в канал тг убрать,  а чтобы в пайрусе задача создавалась

3 пункт
обновление клавиатуры
нужно при каждом запросе тянуть список проблем?
4 пункт
аналогично, все должно происходить в реальном времени?

6 пункт
в плане убрать?




63461 - типы заявок для ремонта

249652 - ответственный за отзыв

239971 - отзыв от гостя


name: Наша Сеть, id: 920438


name: Наша Сеть (копия формы для разработки), id: 1527674


