Технологические преимущества языка, экосистемы golang

написан на го, всегда можно посмотреть как думал разработчик, когда писали, можно подчеркнуть практики
тулинг вокруг технически встроен язык (встроенный трейсер, профайлер, дебаггер)

garbage collector

особенность в конкурентности го
?зеленые треды - оперируешь не с настоящими тредами, абстракция ?горутина?

за счет чего горутина эффективнее треда ОС?

виды многозадачности (настоящий параллелизм

горутина эксплуатирует кооперативную многозадачность, которая по накладным расходам эффективнее вытесняющей

### Технологические недостатки
сложная обработка ошибка
невозможность при желании оперировать памятью и областью памяти в ручном режиме, gorbage collector - может стать проклятьем, когда упремся в performance

использование so и dll для mysql(к примеру) - каждый instance в таком раскладе тянетвесь свой рантайм со своими тредами

### Огорчения в системе типов в Go
tuple не приняли
слайс интерфейсов io.readwritter - пачка веб сокетов, вы хотите слайс интерфейсов io.reader - придется проитерироваться и сконвертить их = отсутствие контрварьятности???
создание интерфейса, возвращающего слайс структур - брать оттуда, где будет реализация интерфейса

### Императивный и декларативный

императивный - как сделать
декларативный - что сделать

### Средства обобщенного программирования

дженерики , интерфейсы, кодогенерация, рефлексия (type, switch)?

### тип-сумма, как реализовать на Go
`Конструкция в языках программирования и интуиционистской теории типов, тип данных, построенный как дизъюнктное объединение исходных типов. Наряду с типом-произведением является одной из важнейших форм алгебраического типа данных и одним из способов конструирования типов в интуиционистской теории типов и её вариантах.` - википедия

обобщение структурного типа
интерфейс с методом аймчексумма, каждый из типов, который реализует - можно вернуть, а те, которые нет
констрейн работает на прием, а не на выдачу

### Технические
Что такое defer, зачем нужен? - отложенный вызов функции. вызов функции, который мы откладываем на момент выхода из контекста текущей функции, очерчиваем как мы хотим вызвать какую-либо функцию - defer func() -  golang за нас делает это во время выполнения операции returna, оно же позволяет обработать ситуации panic. До return? технически до, нам доступны аргументы и на выходе можем изменить ошибку на выходе.

#### Какой у slice zero value. Какие операции над ним возможны?
nil, любые, кроме index, из nil слайса тоже что-то

#### в пустой слайс последовательно добавить 10 элементов, какие будут len и cap(capacity)

len = 10, capacity = 16
дефолт велью инициализированного слайса - капасити 8, можно сделать меньше, если не укажешь ему
почему 8? потому что они пытались выравнять с аллойнинтом памяти, у которого 1 спан - 8 байт. попытка выравнять с максимальной размерностью типов в golang

#### как сделать из слайса массив и зачем может понадобится?

слайс - референс на нижележащий массив, если мы объявляем тип с указанной размерностью - массив

что может быть ключом в мапе? мап должен быть комперебл (сравниваемым)
массивы комперебл, поэтому понадобится для сравнения данных, лежащих в слайсе

прочли из потока ioid - 16 байт - все функции возвращают слайс - конвертим в конкретный массив и используем.

залезть в функции ансефа, пройти цикл по значениям и скопировать. если объявили массив, можем взять от него слайс и скопировать один в другой с помощью функции copy. слайс отбрасываем и массив содержит нужные данные

#### Как устроен map в Go


#### Как устроен порядок перебора map в go
случайный - команды golana не хочет, чтобы разработчик 


#### Что такое канал?
средство связи между горутинами
буферизованный - несколько / не буферизованный - одно
буф 10 записываем, при попытке записи 11, ждем пока кто-то не вычитает 1 значение
если буферизованный пуст и кто-то ждет чтение, будет ли буферизоваться запись в канал? будет вести себя как не буферизованный канал
как данные передаются в не буферизованном канале? писатель запишет прямо в стек читателю и отпустит мьютекс, читателю вернется 

### Вопросы по linux

#### 10 3-х буквенных команд linux
cat, pwd, man, top, git, 

#### Как устроена файловая система ext4 и ее отличие ext2


#### Что такое inode?


#### В чем разница между symlink и hardlink?

symlink - файл с ссылкой на путь внутри

hardlink - ссылка не в файле, а в заголовке

имя файла хранится только в директории. 

#### Что означает permission 764

Владелец файла может делать все: читать, писать, запускать
6 на группы читать, писать, 4 - читать всем

#### Что делает команда kill?

отправляет kill процесс, процесс умирает. в posix системах процесс может зарегистрировать обработчик разных сигналов. можем kill сказать с каким сигналом убить процесс

перехватываемые и не перехватываемые сигналы

sickhub что делает с процессом? вешают на него перечитать конфигурацию. sickpipe возникает, когда операция чтения/записи будет долбиться в закрытый pipe.

#### Что такое git?

distributed version control - распределенная система контроля версиями

коллаборативная разработка кода

коммит/ветка/тэг - объекты
ветка - объект - ссылка, объединяет цепочку коммитов
коммит - набор кода
тэг - просто объект, могут быть комментарии, владелец
натированный тэг?
нужен для более упрощенной навигации по состоянию репозитория

----

