#### 3.1.3 Полнота и детерминированность 
Полнота:
Полным КНА называют такой КНА, который имеет всюду определенную функцию перехода и выхода.
$\forall x_i \subseteq X, \forall q_j \subseteq Q$
$\exists q_k = \delta(q_j, x_i)$;
$U_k=\lambda(q_j, x_i)$;

Частичный КНА - такой автомат, у которого $\delta и \lambda$ определены не для всех пар входного алфавита Х и алфавита внутреннего состояния Q.

__Замечание:__ Для ЧКНА множество слов недопустимого для этого автомата называют множеством запрещенных слов.

Детерминированным КНА называются такой автомат S, который имеет одозначную функцию перехода $\delta$, т.е. в графе переходов из каждой вершины должна выходить не более, чем одна дуга, помеченная одним и тем же символом.

В автоматной матрице М любой входной символ встречается в строке матрицы не более 1 раза. В противном случае - автомат недетерминированн.
	b
($q_i$) $\curvearrowright$ ($q_j$)
    a

### 3.2 Синтез КНА 
Синтез - построение КНА по описанию множеств слов во входном алфавите, который допускаться этим КНА

Анализ - процесс обратный к синтезу - получение множества входных слов, допустимых этим КНА по известному или заданному КНА.
Анализ предполагает о предъявлении слову определение допуска слова в заданному КНА.

__Замечание:__
Синтез - процесс модели функционирования
Анализ - процесс распознавания входных слов по результатам объекта контроля.

#### 3.2.1 Регулярные выражения
R ~ X = {$x_1, ..., x_n$} определяется рекурсивно
Следующим образом:
1) R = $\emptyset$
2) $a \subseteq X \Rightarrow$ R = a (один символ)
3) $R_1, R_2 и \wedge, \vee, () <>$, то
		а) R = ($R_1 \vee R_2$);
		б) R = ($R_1 \wedge R_2$);
		в) R = ($R_1$)*; R = ($R_2$)*

(R)* = $\bigvee_{i=0}^{\infty}R^i$ = $\emptyset + R + RR + RRR + ...$
4) Ни что другое не является регулярным выражением

__Замечание:__
Рекурсивное определение означает такой способ задания формулы, функции, при котором эта конструкция на некотором шаге определяется через такую же конструкцию с предыдущего шага.
__Пример:__
X = {a, b, c, d};
1) R = (a $\vee$ b) c $\Leftrightarrow$ L(x) = {ac, bc}
2) R = (a b c $\vee$ a) (a b d) $\Leftrightarrow$ L(R) = {abcabd, aabd}
3) R = (a* $\vee$ b* $\Leftrightarrow$ L(R) = {$\emptyset$, a, b, aa, abb..}.
4) (a $\vee$ b)* c $\Leftrightarrow$ L(R) = {ac, bc, aabac, bbc, c, ..}
5) Про спутник: L(R) = {abcd, abcdabcd, ..}
ДЗ:
6) R = a* b* $\Leftrightarrow$ L(R) = {}